---
title: "TrueNASのHDD交換とマルチチャンネル接続"
date: 2021-12-24T00:31:24+09:00
archives: ["2021-12"]
original_url: https://ameblo.jp/yuki9902/entry-12717279810.html
categories: ['COMPUTER']
tags: ['TrueNAS','SMB Direct','Multichannel']
---

TrueNASで構築したファイルサーバーに搭載している2012年製のWesternDigital社のWD GREEN 3.0TBがセクターエラーを吐くようになり使えなくなったので、東芝の4.0TB HDD(CMR)を二台買って交換しました。

[![](/img/o1829137215050605545.jpg)](/img/o1829137215050605545.jpg)

MN08ASA400E/JPという製品型式です。06シリーズから進化して音が静かになって発熱が少なくなったようです。SMR方式はもう懲り懲りなのでCMR方式と明記されているものを選びました。

保存していたデータはメインPCにあるもののバックアップなので、壊れたHDDからはデータ移行はしません。メインPCから新しいHDDにバックアップを作ります。

TrueNASのWebUIから、壊れたHDDで構成していたストレージプールを削除して、TrueNASのファイルサーバーをシャットダウンして、HDDを交換します。

ケース正面からHDDをクイックイジェクトできる5.25インチベイに搭載していたので交換は簡単です。

ファイルサーバーを起動して、同じ名前で新規にストレージプールを作成して、SAMBA共有などの設定をすればすぐに使えるようになりました。

前から懸案にしていたmultichannel接続（複数NICによるロードバランサー）をSAMBA3.0以上だとサポートしていることが分かったので設定しました。

面倒なのは、TrueNASでは複数のNICを使うとき同じサブネット内に1つのNICしか設定できないようにされていることです。

従ってNICの数だけサブネットを作る必要があります。

サブネットマスクを30bitにすれば4つのIPアドレスを消費して2つのノードと1つのブロードキャストアドレスを使うことが出来ます。

インターネットに接続するNICにはこれまで通りのクラスCの24bitサブネットマスクのネットワークを設定して、メインPCもファイルサーバーもこれに接続しています。

次にメインPCにNICを挿して30bitサブネットマスクのネットワークを固定で割り当てます。デフォルトゲートウェイやDNSの設定が空なので、Windows上では「識別されていないネットワーク」になってしまいネットワークが「パブリック」になります。

グループポリシーから「ネットワークリストマネージジャーポリシー」の中の「識別されていないネットワーク」の「プライベート」「ユーザーは場所を変更できる」を選択します。

次に、TrueNASのWebUIから「ネットワーク」の「インターフェイス」を開き、使っていなかった方のNICの設定をします。先に設定したメインPCと同じサブネットにして残りのIPアドレスを割り当てます。DNSもデフォルトゲートウェイも設定しません。

これだけでは機能しないので、TrueNASのWebUIで、「サービス」の「SMB」の「Action」をクリックして、「ADVANCED OPTIONS」をクリックして詳細設定を開きます。「追加パラメーター」に「server multi channel support = yes」を記述して「保存」をクリックします。

SMBサービスを再起動するとマルチチャンネル接続が機能し始めます。

下図は今日交換した4TB 7200RPM HDDの二台をRAID1で構成したストレージプールへの書き込み試験です。

[![](/img/o0482035215050620829.png)](/img/o0482035215050620829.png)

下図は3.0TB 7200RPM HDDの四台をRAIDZ2で構成したストレージプールへの速度試験です。

[![](/img/o0482035215050618454.png)](/img/o0482035215050618454.png)

1GbpsのNICの2ポート同士なので230MB/sが上限値となります。

TrueNASでメモリキャッシュが効いているので純粋なHDDの速度を計るのは難しいですが、SSDで慣れていても実用上あまり遅くは感じません。

4TB、8TBのSSDがコンシューマー向けに登場してきていますが、価格が10倍も違うのでまだまだHDDは現役です。